# Функции

## Сумма

Напишите функцию, которая принимает в качестве аргументов три числа и возвращает сумму всех этих чисел.
Результат суммирование вывести в консоль. Пример:

> Образец запуска функции: `summa(3, 1, 6)`\
> Ожидаемый результат: `10`

## Степень

Напишите функцию, которая принимает в качестве аргументов два числа и возводит первое число в степень второго, и возвращает результат.
Итоговое число вывести в консоль.

## Сумма чисел таблицы

Напишите функцию для суммирования всех чисел в таблице.

> Пример запуска функции: `funcsum({8, 2, 3, 0, 7})`\
> Ожидаемый результат: `20`

> Пример запуска функции: `funcsum({1, 6, 4})`\
> Ожидаемый результат: `11`

## Две таблицы

Напишите функцию, которая принимает в качестве аргументов две таблицы и возвращает `true`, если в каждой из них есть `1`.
Результат вывести в консоль.

## Количество букв регистров

Напишите функцию, которая принимает строку и рассчитывает количество букв верхнего и нижнего регистра. Пример:

> Пример строки: `'Быстрая Лиса Бровей'`\
> Ожидаемый результат:
> `Количество символов в верхнем регистре: 3
>  Количество строчных букв: 12`

## Уникальные элементы таблицы

Напишите функцию, которая принимает в качестве аргумента таблицу и возвращает новую таблицу с уникальными элементами первой таблицы. Пример:

> Входная таблица: `{1,2,3,3,3,3,4,5}`\
> Выходная уникальная таблица: `{1, 2, 3, 4, 5}`

## Простые числа таблицы

Напишите функцию, которая принимает в качестве аргумента таблицу, считает количество простых чисел в этой таблице, и возвращает ответ. (Простое число делится только на себя и на единицу). Пример: 

> Образец таблицы: `{4,7,20,3,11,37}`\
> Количество простых чисел в последовательности: `4`

## Четные числа таблицы

Напишите функцию, которая принимает в качестве аргумента таблицу, а и возвращаеет таблицу с четными числами из изначально заданной таблицы. Пример:

> Образец таблицы: `{1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}`\
> Ожидаемый результат: `{2, 4, 6, 8}`

## Замена символов

Напишите функцию, которая принимает в качестве трех аргументов строку и два символа. А возвращает измененную строку, в которой были заменены все символы указанные во втором аргументе на символы указанные в третьем аргументе. Примеры:

> Образец запуска функции: `func('Иголки падающие с ёлки', ' ', '_')`\
> Ожидаемый результат: `'Иголки_падающие_с_ёлки'`

> Образец запуска функции: `func('В этой строке пропадут все о?', 'о', 'ъ')`\
> Ожидаемый результат: `'В этъй стръке пръпадут все ъ?'`

## Количество символов

Напишите функцию, которая принимает в качестве аргумента строку. А возвращает таблицу, где в качестве ключей будут символы строки, а значениями - числа, которые соответствуют количеству данного символа в строке. Примеры:

> Образец строки: `'text'`\
> Ожидаемый результат: `{'t'=2, 'e'=1, 'x'=1}`

> Образец строки: `'Остерегайтесь оползней!'`\
> Ожидаемый результат: `{'О'=1, 'c'=2, 'т'=2, 'е'=4, 'р'=1, 'г'=1, 'а'=1, 'й'=2, 'ь'=1, ' '=1, 'о'=2, 'п'=1, 'л'=1, 'з'=1, 'н'=1, '!'=1}`

## Замена символа по индексу

Напишите функцию, которая по индексу меняет символ строки на новый символ. И возвращает измененную строку. Примеры:

> Образец запуска функции: `func('Word', 1, 'L')`\
> Ожидаемый результат: `'Lord' `

> Образец запуска функции: `func('Лемонграсс', 7, 'Л')`\
> Ожидаемый результат: `'Лемонгласс'`