# Python
# Упражнения и задачи

---- 
## Ввод и вывод
### Приветствие
Написать программу, которая просит ввести имя, а потом приветствует. Пример: 
>Входные данные: `Иван`\
Ожидаемый результат: `Здравствуйте, Иван!`
### Возраст
Написать программу, которая запрашивает год рождения,
а потом выводит возраст исходя из этого года. Пример:
>Входные данные: `2015`\
Ожидаемый результат: `9`

----
## Строки
### Соединение строк
Есть две строки в переменных: 
```python
a = 'hello'
b = 'world'
```
Необходимо соединить эти строки так, чтобы между ними появился пробел. (Нельзя менять значения переменных `a` и `b`)
Результат поместить в переменную `c`, и вывести её.
Ожидаемый результат: `hello world`
### Одно слово
Есть строка `'lesson one'`.
Необходимо вывести из этой строки последнее слово. (Использовать срезы строк)
### Замена
Есть переменная:
```python
a = 'hello!world'
```
Необходимо заменить символ восклицательный знак на пробел. Ожидаемый результат: `hello world`
### Два из четырех
Дано произвольное число из четырех цифр. Нужно вывести число, состоящее из первой и последней цифры. Пример:
>Входные данные: `1234`\
Выходные данные: `14`
### Пару символов
Дана произвольная строка, длиной 6 символов. Нужно вывести 3 и 4 символы через пробел. Примеры:
>Входные данные: `'abcdef'`\
Выходные данные: `'c d'`

>Входные данные: `'привет'`\
Выходные данные: `'и в'`
### Манипуляции с предложением
Дана строка: `'никто никогда не проходил программирование до конца'`
1) Посчитать сумму букв второго и последнего слова, вывести эту сумму.
2) Вывести слово `"программирование"`
3) Вывести слово `"никто"`
4) Соединить эти два слова и поставить между ними `"и"`, чтобы получилось `"программирование и никто"`
### Ха-ха
Есть строка `'haaahaaahaaah'`
Необходимо вывести из этой строки все `h`
### 01
Есть строка `'01010101'`
Необходимо вывести из этой строки все единицы.
### Река и солнце
Есть строка `'Река взошла и обернуло осью солнце'`
С помощью срезов и соединения строк составить следующий результат:
`"Река и солнце"`
### n + nn + nnn
Напишите программу, которая принимает целое число `n` и вычисляет значение `n + nn + nnn`. Примеры.
>Входные данные: `5`\
Выходные данные: `615`

>Входные данные: `1`\
Выходные данные: `123`

(Необходимы знания типов данных, а так же преобразование типов)

----
## Логика
### Устные упражнения 1
- `False or False or True` 
- `True and False and True`
- `True or False and True`
- `False or True or True`
- `True and True or True`
- `False or False or True`
- `True or False and True and False`
- `True and False or False and True`
- `True and True or False and True or False`
- `True or False and True or True or False and True`
- `False and True or False and False or True and True or False and True and False or True`
- `True or False and False or True and False or False` 

### Устные упражнения 2
- `1 > 0 and 'a' == 'b'`
- `True or -1 < 8 and (True == 0)`
- `'True' != 100 and (10 != 10 or 0 == 0) and 'a' < 'b'` 
- `(True and False or True) or (10 > 5 and 0 > 1) and ('abc' != 'abc')`

----
## Списки
### Qwerty 1
Есть список: `['w','e','r','y']`
Добавить в список два новых значение `'q'` и `'t'`, так чтобы получился список `['q','w','e','r','t','y']`.
### Qwerty 2
Есть список: `['s','w','p','e','r','k','y']`
Добавить в список два новых значения `'q'` и `'t'` и удалить лишние буквы, так чтобы в итоге
получился список `['q','w','e','r','t','y']`
### Преобразование чисел списка
Напишите программу для преобразования списка из нескольких целых чисел в одно целое число. Примеры:
>Пример списка: `[11, 33, 50]`\
Ожидаемый результат: `113350`

>Пример списка: `[95, 18, 1]`\
Ожидаемый результат: `95181`
### Пустой ли список
Напишите программу, чтобы проверить, пустой список или нет.
>Список: `['lesson', 'teach']`\
Ожидаемые результат: `нет`

>Список: `[]`\
Ожидаемые результат: `да`

----
## Условия
### Диапазон A
Входит ли число `a` в диапозон чисел между 0 и 10. Должно вывести `"YES"`, если входит, иначе `"NO"`.
### Диапазон A и B
Есть два числа `a` и `b`. Вывести `"YES"`, если одновременно число `a` входит в диапозон между 0 и 10, а второе число `b` не входит в этот диапозон. Иначе вывести `"NO"`.
### Равны, сумма или разность
Напишите программу, которая будет выводить `'OK'`, если два заданных целочисленных значения равны или их сумма или разность равна `5`. Иначе вывести `'NOT OK'`
### Цифра 7 в списке
Есть произвольный список с числами.
Напишите программу, которая выводит `'YES'`, если в списке присутствует цифра `7`, иначе выводится `'NO'`.
### Реверс
Напишите программу, которая принимает слово от пользователя и переворачивает его. Пример:
>Входные данные: `'аллея'`\
Выходные данные: `'яелла'`
### Реверс, когда в наличии `o`
Напишите программу, которая принимает строку и переворачивает ее в том случае, если в этой строке есть буква `'o'`. Иначе вывести значение `None`. Примеры:
>Входные данные: `'остров'`\
Выходные данные: `'вортсо'`

>Входные данные: `'рыба'`\
Выходные данные: `None`
### Палиндром
Напишите программу, которая проверяет, является ли строка палиндромом. (`Палиндром` - это слово или фраза, которые одинаково читаются слева направо и справа налево.)
Примеры:
>Входные данные: `"Заказ"`\
Выходные данные: `"Yes"`

>Входные данные: `"Теплица"`\
Выходные данные: `"No"`
###
На вход программе подается шестизначное число. Необходимо определить, является ли это число счастливым. (`Счастливым` у нас будет выступать такое шестизначное число, в котором сумма его первых трех цифр равна сумме последних трех его цифр). Вывести `"ДА"`, если число счастливое, и `"НЕТ"` в противном случае. Пример:
>Входные данные: `811235`\
Выходные данные: `ДА`
### Заканчивается на `3`
На вход программе подается произвольное число. Проверить, что это число оканчивается на цифру `3`. Вывести на экран `"ДА"`, если это так, и `"НЕТ"` в противном случае. Примеры:
>Входные данные: `9510`\
Выходные данные: `НЕТ`

>Входные данные: `7016513`\
Выходные данные: `ДА`

----
## Циклы
### От нуля до `n`
Пользователь вводит число `n`. Далее необходимо, чтобы программа начала перечислять числа от `0` до `n`.
Если число `n` меньше нуля, то отсчет идет в соответствующую сторону, от нуля к минусовым значениям: `0, -1, -2, -3` и т.д. Если больше нуля, то: `0, 1, 2, 3` и т.д. Примеры:
>Входные данные: `8`\
Выходные данные: `0,1,2,3,4,5,6,7,8`

>Входные данные: `-3`\
Выходные данные: `0,-1,-2,-3`

<details><summary>Решение</summary>
<pre>
n = -10
step = 1 if n > 0 else -1
for x in range(0, n+step, step):
    print(x)
</pre>
</details>

### Пирамида
Напишите программу для построения следующего шаблона, используя вложенный цикл for:
```
 * 
 * * 
 * * * 
 * * * * 
 * * * * * 
 * * * * 
 * * * 
 * * 
 *
```

<details><summary>Решение</summary>
<pre>
s = '*'
for x in range(1,11):
    if x <= 5: print(s * x)
    else: print(s * (10 - x))
</pre>
</details>

### Буква алфавита
__(Необходимы знания сравнения строк или chr() ord())__

Пользователю предлагается ввести один символ. Нужно выяснить, входит ли символ в русский или английский алфавит, если да, то написать в какой. Примеры:
>Входные данные: `'П'`\
Выходные данные: `'Буква русского алфавита'`

>Входные данные: `'j'`\
Выходные данные: `'Буква английского алфавита'`

>Входные данные: `'&'`\
Выходные данные: `'Символ не входит в рус/англ алфавиты'`

### Список с алфавитом
Сгенерировать список, который состоит из алфавита. Ожидаемый результат: 
```
['а', 'б', 'в', 'г', 'д', 'е', 'ж', 'з', 'и', 'й', 'к', 'л',
'м', 'н', 'о', 'п', 'р', 'с', 'т', 'у', 'ф', 'х', 'ц', 'ч',
'ш', 'щ', 'ъ', 'ы', 'ь', 'э', 'ю', 'я']
```

<details><summary>Решение</summary>
<pre>
A = [chr(x) for x in range(1072, 1103+1)]
</pre>
</details>

----
## Функции
### Сумма трех чисел
Напишите функцию, которая принимает в качестве аргументов три числа и возвращает сумму всех этих чисел.
Результат суммирование вывести в консоль.
### Степень
Напишите функцию, которая принимает в качестве аргументов два числа, возводит первое число в степень второго, и возвращает результат.
Итоговое число вывести в консоль.
### Сумма только чисел
Напишите функцию принимающую в качестве аргумента список, и суммирующая только числа (`int` и `float`) из этого списка, пропуская иные типы данных. Итоговое число функция должна вернуть. Пример:
>Образец списка: `['j', 5, 2, 's', True, 6.2]`\
Ожидаемый результат : `13.2`
### Единица и два списка
Напишите функцию, которая принимает два списка в качестве аргументов и возвращает `True`, если в каждом из них есть `1`.
### Уникальные элементы списка
Напишите функцию, которая принимает в качестве аргумента список, а возвращает новый список с уникальными элементами первого списка.
>Список образцов: `[1,2,3,3,3,3,4,5]`\
Уникальный список: `[1, 2, 3, 4, 5]`
### Простые числа списка
Напишите функцию, которая принимает один аргумент в виде списка, считает количество простых чисел в этом списке, и возвращает ответ. (Простое число делится только на себя и на единицу). Пример: 
>Образец списка: `[4,7,20,3,11,37]`\
Количество простых чисел в последовательности: `4`
### Четные числа списка
Напишите функцию, которая принимает в качестве аргумента список, а возвращает список с четными числами из изначально заданного списка. 
>Образец списка: `[1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]`\
Ожидаемый результат: `[2, 4, 6, 8]`
### Замена символа по индексу
Напишите функцию, которая меняет по индексу символ строки на новый символ. И возвращает измененную строку. Примеры:
>Образец запуска функции: `func('Word', 0, 'L')`\
Ожидаемый результат: `'Lord' `

>Образец запуска функции: `func('Лемонграсс', 6, 'л')`\
Ожидаемый результат: `'Лемонгласс'`
### Преобразование строки со словами
Напишите функцию `capitalize()`, которая принимает строку, форматирует и возвращает ее, меняя первую букву на большую, а остальные буквы на маленькие.

>Например, `print(capitalize('word'))` должно напечатать слово `'Word'`.
Или, `print(capitalize('arrOw'))` должно напечатать слово `'Arrow'`.

На вход подаётся строка, состоящая из слов, разделённых одним пробелом. Напечатайте исходную строку, сделав так, чтобы каждое слово начиналось с большой буквы. При этом используйте вашу функцию `capitalize()`.

>Образец строки: `'стрОка для тЕстированиЯ ФункцИи capItaliZe'`\
Ожидаемый результат: `'Строка Для Тестирования Функции Capitalize'`

<details><summary>Решение</summary>
<pre>
def capitalize(word):
    result = word[0].upper()
    for letteral in word[1:]:
        result += letteral.lower()
    return result

raw = 'стрОка для тЕстированиЯ ФункцИи capItaliZe'
raw = raw.split()
res = []
for w in raw:
    refact = capitalize(w)
    res.append(refact)
finish = ' '.join(res)
print(finish)
</pre>
</details>

----
## Кортежи
### Добавление элементы со сдвигом
Есть кортеж: `('f','a','r','t','i','s')`
Написать программу, которая на вход принимает букву и цифру.
Необходимо положить в кортеж букву на индекс введенной цифры, не потеряв изначальные данные. Пример:
>Входные данные:
>```
>'j'
>3
>```
>Выходные данные:
>```
>('f','a','r','j','t','i','s')
>```

----
## Словари
### Количество символов
Создайте словарь из строки `'pythonist'` следующим образом: в качестве ключей возьмите буквы строки, а значениями пусть будут числа, соответствующие количеству вхождений данной буквы в строку. Пример:
>Входные данные: `'pythonist'`\
Выходные данные: `{'p': 1, 'y': 1, 't': 2, 'h': 1, 'o': 1, 'n': 1, 'i': 1, 's': 1}`

### Собираемся в поход
```python
things = {'зажигалка': 20, 'компас': 100, 'фрукты': 500, 'рубашка': 300,
      	'термос': 1000, 'аптечка': 200, 'куртка': 600, 'бинокль': 400,
        'удочка': 1200, 'салфетки': 40, 'бутерброды': 820, 'палатка': 5500,
        'спальный мешок': 2250, 'жвачка': 10}
```

Турист собирается в поход. Он сможет нести `N` кг вещей. Но вещей, которые он запланировал уложить в рюкзак, оказалось намного больше. Нужно определить, какие вещи от наиболее тяжелых к самым легким поместятся в рюкзак.

>Пример ввода:
`10`\
>Пример вывода:
>```
>палатка
>спальный мешок
>удочка
>термос
>салфетки
>жвачка
>```

----
## Множества
### Удаление дубликатов
Пользователь вводит через пробел произвольные данные, необходимо удалить дубликаты этих данных. Например:
>Входные данные: `лес огород солнце очки лес имя очки`\
Выходные данные: `лес огород солнце очки имя`

----
## Работа с файлами

https://proglib.io/p/rabota-s-faylami-v-python-5-zadach-dlya-nachinayushchih-s-resheniyami-2022-06-02

### Анализ файла
Имеется файл `file.txt` с текстом на латинице. Напишите программу, которая выводит следующую статистику по тексту:
_количество букв латинского алфавита;
число слов;
число строк._

Предположим, что `file.txt` содержит приведенный ниже текст:
```text
Beautiful is better than ugly.
Explicit is better than implicit.
Simple is better than complex.
Complex is better than complicated.
```

В этом случае программа должна вывести информацию о файле в следующем виде:       
```
Входной файл содержит:
108 букв
20 слов
4 строки
```

<details><summary>Решение</summary>
<pre>
file = open('file.txt', 'r')

r = file.readlines()
letters = 0
words = 0
lines = len(r)

for x in r:
    line = x.replace('\n', '').replace('.', '').split(' ')
    print(line)
    words += len(line)
    letters += len(''.join(line))

print(lines, 'lines')
print(words, 'words')
print(letters, 'letters')
</pre>
</details>






  