# Lua
# Упражнения и задачи

----
## Ввод и вывод
### Приветствие
Написать программу, которая просит ввести имя, а потом приветствует. Пример: 
>Входные данные: `Иван`\
Ожидаемый результат: `Здравствуйте, Иван!`
### Возраст
Написать программу, которая запрашивает год рождения,
а потом выводит возраст исходя из этого года. Пример:
>Входные данные: `2015`\
Ожидаемый результат: `9`

----
## Строки
### Соединение строк
Есть две строки в переменных: 
```lua
a = 'hello'
b = 'world'
```
Необходимо соединить эти строки так, чтобы между ними появился пробел. (Нельзя менять значения переменных `a` и `b`)
Результат поместить в переменную `c`, и вывести её.
Ожидаемый результат: `hello world`
### Одно слово
Есть строка `'lesson one'`.
Необходимо вывести из этой строки последнее слово. (Использовать срезы строк)
### Замена
Есть переменная:
```lua
a = 'hello!world'
```
Необходимо заменить символ восклицательный знак на пробел. Ожидаемый результат: `hello world`
### Два из четырех
Дано произвольное число из четырех цифр. Нужно вывести число, состоящее из первой и последней цифры. Пример:
>Входные данные: `1234`\
Выходные данные: `14`
### Пару символов
Дана произвольная строка, длиной 6 символов. Нужно вывести 3 и 4 символы через пробел. Примеры:
>Входные данные: `'abcdef'`\
Выходные данные: `'c d'`

>Входные данные: `'привет'`\
Выходные данные: `'и в'`
### Манипуляции с предложением
Дана строка: `'никто никогда не проходил программирование до конца'`
1) Посчитать сумму букв второго и последнего слова, вывести эту сумму.
2) Вывести слово `"программирование"`
3) Вывести слово `"никто"`
4) Соединить эти два слова и поставить между ними `"и"`, чтобы получилось `"программирование и никто"`
### Ха-ха
Есть строка `'haaahaaahaaah'`
Необходимо вывести из этой строки все `h`
### 01
Есть строка `'01010101'`
Необходимо вывести из этой строки все единицы.
### Река и солнце
Есть строка `'Река взошла и обернуло осью солнце'`
С помощью срезов и соединения строк составить следующий результат:
`"Река и солнце"`
### n + nn + nnn
Напишите программу, которая принимает целое число `n` и вычисляет значение `n + nn + nnn`. Примеры.
>Входные данные: `5`\
Выходные данные: `615`

>Входные данные: `1`\
Выходные данные: `123`

(Необходимы знания типов данных, а так же преобразование типов)
### Заменить первый пробел 
Напишите программу, которая принимает строку, и заменяет первый найденный пробел на восклицательный знак
Пример:
>Входные данные: `Хороший день сегодня`\
Выходные данные: `Хороший!день сегодня`

----
## Логика
### Устные упражнения 1
Устно дать ответы на следующие выражения:
- `false or false or true `
- `true and false and true`
- `true or false and true`
- `false or true or true`
- `true and true or true`
- `false or false or true`
- `true or false and true and false`
- `true and false or false and true`
- `true and true or false and true or false`
- `true or false and true or true or false and true`
- `false and true or false and false or true and true or false and true and false or true`
- `true or false and false or True and false or false`
### Устные упражнения 2
Устно дать ответы на следующие выражения:
- `1 > 0 and 'a' == 'b'`
- `true or -1 < 8 and (true == 0)`
- `'true' ~= 100 and (10 ~= 10 or 0 == 0) and 'a' < 'b'` 
- `(true and false or true) or (10 > 5 and 0 > 1) and ('abc' ~= 'abc')`

----
## Таблицы
### Значение в конец таблицы
Добавить новое значение в конец таблицы, зная только имя этой таблицы. Примеры:
>Входные данные: `{'a','b','c','d'}`\
Выходные данные: `{'a','b','c','d','last'}`

>Входные данные: `{'a','b'}`\
Выходные данные: `{'a','b','last'}`
### Qwerty 1
Есть таблица: `{'w','e','r','y'}`
Добавить в таблицу два новых значение `'q'` и `'t'`, так чтобы получилась таблица `{'q','w','e','r','t','y'}`.
### Qwerty 2
Есть таблица: `{'s','w','p','e','r','k','y'}`. Добавить в таблицу два новых значения `'q'` и `'t'` и удалить лишние, так чтобы в итоге получилось `{'q','w','e','r','t','y'}`.
### Преобразование чисел таблицы
Напишите программу для преобразования таблицы из трех целых чисел в одно целое число. Примеры:
>Таблица: `{11, 33, 50}`\
Ожидаемый результат: `113350`

>Таблица: `{95, 18, 1}`\
Ожидаемый результат: `95181`

----
## Условия
### Диапазон A
Входит ли число `a` в диапозон чисел между 0 и 10. Должно вывести `"YES"`, если входит, иначе `"NO"`.
### Диапазон A и B
Есть два числа `a` и `b`. Вывести `"YES"`, если одновременно число `a` входит в диапозон между 0 и 10, а второе число `b` не входит в этот диапозон. Иначе вывести `"NO"`.
### Равны, сумма или разность
Напишите программу, которая будет выводить `'OK'`, если два заданных целочисленных значения равны или их сумма или разность равна `5`. Иначе вывести `'NOT OK'`
### Пустая ли таблица
Напишите программу, чтобы проверить, пустая таблица или нет. Примеры:
>Таблица: `{'lesson', 'teach'}`\
Ожидаемые результат: `нет`

>Таблица: `{}`\
Ожидаемые результат: `да`
### Счастливое число
На вход программе подается шестизначное число. Необходимо определить, является ли это число счастливым. (Счастливым у нас будет выступать такое шестизначное число, в котором сумма его первых трех цифр равна сумме последних трех его цифр.). Вывести `"ДА"`, если число счастливое, и `"НЕТ"` в противном случае. Пример:
>Входные данные: `811235`\
Выходные данные: `ДА`
### Заканчивается на 7
На вход программе подается произвольное число. Проверить, что это число оканчивается на цифру `7`. Вывести на экран `"ДА"`, если это так, и `"НЕТ"` в противном случае. Пример:
>Входные данные: `9510`\
Выходные данные: `НЕТ`

>Входные данные: `3016517`\
Выходные данные: `ДА`
### Кондиционер
Кондиционер включается, если в комнате температура больше `20` градусов; если же температура `20` градусов или ниже, кондиционер выключается. Напишите программу, которая определит, что будет делать кондиционер.
**Входные данные**: Вводится одно целое число — текущая температура в комнате.\
**Входные данные**: Выведите строку `on`, если кондиционер включится, и `off`, если выключится.

Пример:
>Входные данные: `22`\
Выходные данные: `on`

<details><summary>Решение</summary>
<pre>
n = tonumber(io.read())
if n > 20 then
    print("on")
else
    print("off")
end
</pre>
</details>

### Новая модель кондиционера
У Маши в комнате висит простой кондиционер. Он `включается`, если в комнате температура больше `20` градусов; если же температура `20` градусов или ниже, кондиционер `выключается`. Маша хочет охладить комнату, но она умная и понимает, что если температура воздуха на улице ниже, чем в комнате, то надо не включать кондиционер, а открыть окно. Напишите программу, которая определит, что будет делать Маша.

**Входные данные**: На первой строке вводится одно число — температура в комнате. На второй строке одно число — температура на улице.

**Входные данные**: Выведите строку `ac on`, если Маше надо включить кондиционер и он включится, `ac off`, если Маша попробует включить кондиционер, но он не включится, и `open window`, если Маше достаточно просто открыть окно.

Пример:
>Входные данные:
>```
>22
>10
>```
>Выходные данные: `open window`

>Входные данные:
>```
>18
>20
>```
>Выходные данные: `ac off`

<details><summary>Решение</summary>
<pre>
1.
t_in = tonumber(io.read())
t_out = tonumber(io.read())
if t_in <= t_out then
    if t_in > 20 then
        print("ac on")
    else:
        print("ac off")
    end
else
    print("open window")
end
2.
t_in = tonumber(io.read())
t_out = tonumber(io.read())
if t_in > t_out then
    print("open window")
elif t_in > 20 then
    print("ac on")
else
    print("ac off")
end
</pre>
</details>

### Первые или второй
На уроке физкультуры тренер говорит «на первый-второй рассчитайтесь». Вася стоит 
-ым по счету. Что он скажет, `«первый»` или `«второй»`?

**Входные данные**: На первой строке вводится одно число 

**Входные данные**: Выведите строку `first`, если Вася скажет «первый», и `second`, если «второй».
Пример:
>Входные данные: `3`\
Выходные данные: `first`

<details><summary>Решение</summary>
<pre>
n = tonumber(io.read())
if n % 2 == 1 then
    print("first")
else
    print("second")
end
</pre>
</details>

----
## Циклы
### Реверс слова
Напишите программу, которая принимает слово от пользователя и переворачивает его. Пример:
>Входные данные: `'аллея'`\
Выходные данные: `'яелла'`
### Реверс, если есть 'о'
Напишите программу, которая принимает строку и переворачивает ее в том случае, если в этой строке есть буква `o`. Иначе вывести значение `nil`. Примеры:
>Входные данные: `'остров'`\
Выходные данные: `'вортсо'`

>Входные данные: `'рыба'`\
Выходные данные: `nil`
### Палиндром
Напишите программу, которая проверяет, является ли строка палиндромом. (`Палиндром` - это слово или фраза, которые одинаково читаются слева направо и справа налево.)
Примеры:
>Входные данные: `"Заказ"`\
Выходные данные: `"Yes"`

>Входные данные: `"Теплица"`\
Выходные данные: `"No"`
### От нуля до n
Пользователь вводит число `n`. Далее необходимо, чтобы программа начала перечислять числа от `0` до `n`.
Если число `n` меньше нуля, то отсчет идет в соответствующую сторону, от нуля к минусовым значениям: `0, -1, -2, -3` и т.д. Если больше нуля, то: `0, 1, 2, 3` и т.д. Примеры:
>Входные данные: `8`\
Выходные данные: `0,1,2,3,4,5,6,7,8`

>Входные данные: `-3`\
Выходные данные: `0,-1,-2,-3`

<details><summary>Решение</summary>
<pre>
n = -10
if n > 0 then step = 1
else step = -1 end
for x = 0, n, step do
    print(x)
end
</pre>
</details>

### Пирамида
Напишите программу для построения следующего шаблона, используя циклы:
 ```
 * 
 * * 
 * * * 
 * * * * 
 * * * * * 
 * * * * 
 * * * 
 * * 
 *
 ```

<details><summary>Решение</summary>
<pre>
stars = '*'
for i = 1, 10 do
    print(stars)
    if i <= 5 then
        stars = stars .. '*'
    else
        stars = stars:sub(1, string.len(stars) - 1)
    end
end
</pre>
</details>

### Первый-второй-первый
В классе `N` школьников. На уроке физкультуры тренер говорит «на первый-второй рассчитайтесь».
Выведите, что скажут ученики.

**Входные данные**: Вводится одно целое число — количество человек в классе.
**Входные данные**: Выведите последовательность чисел `1` и `2`, в том порядке, как будут говорить школьники.
Пример:
>Входные данные: `5`\
>Выходные данные:
>```
>1
>2
>1
>2
>1
>```

<details><summary>Решение</summary>
<pre>
n = tonumber(io.read())
for i = 1, n do
    if i % 2 == 1 then
        print(1)
    else
        print(2)
    end
end
</pre>
</details>

### Цифра 3 в таблице
Дана произвольная таблица с числами.
Напишите программу, которая выводит `'YES'`, если в таблице присутствует цифра `3`, иначе выводится `'NO'`. Примеры:
>Таблица: `{9, 10, 3, -4, 7, 93}`\
Ожидаемый результат: `YES`

>Таблица `{41,6,32}`\
Ожидаемый результат: `NO`

### Количество четных чисел
Вводятся `N` чисел. Посчитайте, сколько среди них четных.

**Входные данные**: На первой строке вводится одно число. Далее следуют строк по одному числу на каждой — заданные числа.
**Входные данные**: Выведите ответ на задачу.

Пример:
>Входные данные:
>```
>4
>10
>11
>12
>13
>```
>Выходные данные: `2`

<details><summary>Решение</summary>
<pre>
n = tonumber(io.read())
k = 0
for i = 1, n do
    x = tonumber(io.read())
    if x % 2 == 0 then
        k = k + 1
    end
end
print(k)
</pre>
</details>

### Cумма от 1 до N
Посчитайте сумму `1 + 2 + 3 + ... + N`.

**Входные данные**: Вводится одно целое число 
**Входные данные**: Выведите искомую сумму.

Примеры:

>Входные данные: `2`\
Выходные данные: `3`

>Входные данные: `5`\
Выходные данные: `15`

<details><summary>Решение</summary>
<pre>
n = tonumber(io.read())
k = 0
for i = 1, n do
    k = k + i
end
print(k)
</pre>
</details>

### Маша и телефон
Маша хочет накопить на новый телефон. Телефон стоит  рублей. Маша может откладывать рублей в день каждый день, за исключением воскресенья, когда она тратит деньги на поход в кино. Маша начинает копить в понедельник. За сколько дней она накопит нужную сумму?
**Входные данные**: Вводятся два числа `N` и `K`.
**Входные данные**: Выведите искомое количество дней

Примеры:
>Входные данные: `100 50`\
Выходные данные: `2`

>Входные данные: `100 10`\
Выходные данные: `11`

<details><summary>Решение</summary>
<pre>
enter = io.read()
i = string.find(enter, ' ')
n = enter:sub(1, i - 1)
k = enter:sub(i + 1)
n, k = tonumber(n), tonumber(k)
day = 1
s = 0
while s < n do
    if day % 7 ~= 0 then
        s = s + k
    end
    day = day + 1
end
print(day - 1)
</pre>
</details>

### Буква алфавита
Пользователю предлагается ввести один символ. Нужно выяснить, входит ли символ в русский или английский алфавит, если да, то написать в какой. Примеры:
>Входные данные: `'П'`\
Выходные данные: `'Буква русского алфавита'`

>Входные данные: `'j'`\
Выходные данные: `'Буква английского алфавита'`

>Входные данные: `'&'`\
Выходные данные: `'Символ не входит в рус/англ алфавиты'`
### Собираемся в поход
```lua
things = {['зажигалка']=20, ['компас']=100, ['фрукты']=500, ['рубашка']=300,
      	['термос']=1000, ['аптечка']=200, ['куртка']=600, ['бинокль']=400,
        ['удочка']=1200, ['салфетки']=40, ['бутерброды']=820, ['палатка']=5500,
        ['спальный мешок']=2250, ['жвачка']=10}
```
Турист собирается в поход. Он сможет нести `N` кг вещей. Но вещей, которые он запланировал уложить в рюкзак, оказалось намного больше. Нужно определить, какие вещи от наиболее тяжелых к самым легким поместятся в рюкзак. Пример:
>Входные данные: `10`\
>Выходные данные:
>```
>палатка
>спальный мешок
>удочка
>термос
>салфетки
>жвачка
>```

### Удаление дубликатов
Пользователь вводит через пробел произвольные данные, необходимо удалить дубликаты этих данных. Пример:
>Входные данные: `лес огород солнце очки лес имя очки`\
Выходные данные: `лес огород солнце очки имя`

----
## Функции
### Сумма
Напишите функцию, которая принимает в качестве аргументов три числа и возвращает сумму всех этих чисел.
Результат суммирование вывести в консоль. Пример:
>Образец запуска функции: `summa(3, 1, 6)`\
Ожидаемый результат: `10`
### Степень
Напишите функцию, которая принимает в качестве аргументов два числа и возводит первое число в степень второго, и возвращает результат.
Итоговое число вывести в консоль.
### Сумма чисел таблицы
Напишите функцию для суммирования всех чисел в таблице.
>Пример запуска функции: `funcsum({8, 2, 3, 0, 7})`\
Ожидаемый результат: `20`

>Пример запуска функции: `funcsum({1, 6, 4})`\
Ожидаемый результат: `11`
### Две таблицы
Напишите функцию, которая принимает в качестве аргументов две таблицы и возвращает `true`, если в каждой из них есть `1`.
Результат вывести в консоль.
### Уникальные элементы таблицы
Напишите функцию, которая принимает в качестве аргумента таблицу и возвращает новую таблицу с уникальными элементами первой таблицы. Пример:
>Входная таблица: `{1,2,3,3,3,3,4,5}`\
Выходная уникальная таблица: `{1, 2, 3, 4, 5}`
### Простые числа таблицы
Напишите функцию, которая принимает в качестве аргумента таблицу, считает количество простых чисел в этой таблице, и возвращает ответ. (Простое число делится только на себя и на единицу). Пример: 
>Образец таблицы: `{4,7,20,3,11,37}`\
Количество простых чисел в последовательности: `4`
### Четные числа таблицы
Напишите функцию, которая принимает в качестве аргумента таблицу, а и возвращаеет таблицу с четными числами из изначально заданной таблицы. Пример:
>Образец таблицы: `{1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}`\
Ожидаемый результат: `{2, 4, 6, 8}`
### Замена символов
Напишите функцию, которая принимает в качестве трех аргументов строку и два символа. А возвращает измененную строку, в которой были заменены все символы указанные во втором аргументе на символы указанные в третьем аргументе. Примеры:
>Образец запуска функции: `func('Иголки падающие с ёлки', ' ', '_')`\
Ожидаемый результат: `'Иголки_падающие_с_ёлки'`

>Образец запуска функции: `func('В этой строке пропадут все о?', 'о', 'ъ')`\
Ожидаемый результат: `'В этъй стръке пръпадут все ъ?'`
### Количество символов
Напишите функцию, которая принимает в качестве аргумента строку. А возвращает таблицу, где в качестве ключей будут символы строки, а значениями - числа, которые соответствуют количеству данного символа в строке. Примеры:
>Образец строки: `'text'`\
Ожидаемый результат: `{'t'=2, 'e'=1, 'x'=1}`

>Образец строки: `'Остерегайтесь оползней!'`\
Ожидаемый результат: `{'О'=1, 'c'=2, 'т'=2, 'е'=4, 'р'=1, 'г'=1, 'а'=1, 'й'=2, 'ь'=1, ' '=1, 'о'=2, 'п'=1, 'л'=1, 'з'=1, 'н'=1, '!'=1}`
### Замена символа по индексу
Напишите функцию, которая по индексу меняет символ строки на новый символ. И возвращает измененную строку. Примеры:
>Образец запуска функции: `func('Word', 1, 'L')`\
Ожидаемый результат: `'Lord' `

>Образец запуска функции: `func('Лемонграсс', 7, 'Л')`\
Ожидаемый результат: `'Лемонгласс'`
----
## Работа с файлами
### Анализ файла
Имеется файл `file.txt` с текстом на латинице. Напишите программу, которая выводит следующую статистику по тексту: количество букв латинского алфавита, число слов, число строк.

Предположим, что `file.txt` содержит приведенный ниже текст:
```
Beautiful is better than ugly.
Explicit is better than implicit.
Simple is better than complex.
Complex is better than complicated.
```

В этом случае программа должна вывести информацию о файле в следующем виде:       
```
Входной файл содержит:
108 букв
20 слов
4 строки
```